The Project Gutenberg EBook of Landschaften, by Hans Thoma

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Landschaften

Author: Hans Thoma

Commentator: Wilhelm Kotzde

Release Date: July 16, 2020 [EBook #62670]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDSCHAFTEN ***




Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net






  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1909 erschienenen Buchausgabe
    so weit wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische
    Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute
    nicht mehr gebräuchliche Schreibweisen sowie Schreibvarianten
    bleiben gegenüber dem Original unverändert, sofern der Sinn des
    Texts dadurch nicht beeinträchtigt wird.

    Die Seiten mit Buchwerbung wurden der Übersichtlichkeit halber
    am Ende des Buches zusammengeführt; das Inhaltsverzeichnis
    (Verzeichnis der Abbildungen) wurde dagegen an den Anfang des
    Textes verschoben. Die Bildunterschriften wurden vom Bearbeiter
    anhand des Inhaltsverzeichnisses hinzugefügt.

    Das Original wurde in Frakturschrift gesetzt; besondere
    Schriftschnitte wurden mit Hilfe der folgenden Sonderzeichen
    gekennzeichnet:

        unterstrichen: _Unterstriche_
        Fettdruck:     =Gleichheitszeichen=
        gesperrt:      +Pluszeichen+
        Antiqua:       ~Tilden~

  ####################################################################




                              Hans Thoma

                             Landschaften

                         Mit einem Geleitworte
                         von +Wilhelm Kotzde+

                            [Illustration]

                         Herausgegeben von der

                       Freien Lehrervereinigung

                            für Kunstpflege

                          21. bis 30. Tausend

                            [Illustration]

                  Mainz 1909 · Verlag von Jos. Scholz




                        Alle Rechte vorbehalten




[Illustration]

Inhaltsverzeichnis

[Illustration]


     5      Abendruhe

     7      Schwarzwaldtanne

     9      Schwarzwaldhöhen

    11      Lichterfülltes Tal

    13      Der Bach im Tal

    15      Taunuskastanien

    17      Taunusbild

    19      Stille vor dem Sturm

    21      Die junge Donau

    23      Weiden am Rhein

    25      Die Birke

    27      Auf dem Pilatus

    29      Oberitalienischer Frühling

    31      Frühling bei Rom

    33      Der Garda-See

    36      Kind und Schicksal

[Illustration]




Der Name Thoma hat für den Deutschen heut einen guten und heimeligen
Klang. Es ist uns bei seinem Namen, als sähe uns jemand an mit treuen,
deutschen Augen, in denen unendliche Güte und Liebe liegt, Güte für
die Menschen und Liebe zu allen Dingen, die um uns sind, die wir von
Kindheit her uns gewannen mit suchender, staunender Seele. All das,
was uns lieb und wert ist, das zeigt uns Thoma in seiner Kunst, ja
er erschließt es uns erst, bringt uns zum Bewußtsein, was in uns
schlummerte, daß nun unsere Seele mitschwingt und mitzittert, wenn er
das vor uns stellt und sagt: Sieh da, das habe ich geschaut, das habe
ich mit liebendem Sinn in mir getragen, und nun will ich’s euch geben,
daß es euch freue, wie es mich gefreut hat.

Aus der Freude an den Dingen ist ja Thomas Kunst geboren. Er ist
ein rechter Genosse der Dürer, Schwind und Richter. Es ist das
Unaussprechliche in seiner Kunst, das jeder, der unseres Volkes ist,
mit seinem Gefühl umgreift, das sich ahnungsvoll in unsere Seele
stiehlt und uns froh und glücklich macht.

Dieses Heitere, Frohe, das Friede- und Ruhevolle ist auch in Thomas
Landschaftskunst, die einen wesentlichen Teil seines Schaffensgebietes
umfaßt. In traumvoll schönen Bildern erzählt er uns von dem heimischen
Schwarzwald, von Rhein und Taunus, von der ewigen Gletscherwelt, vom
immer wechselnden Meer und vom heißen, sonnigen Italien. Aber wohin er
auch geht, es ist nicht das Äußere, Zufällige, von dem er berichtet. Er
nimmt es erst ganz auf in seine Seele, er verarbeitet es innerlich, und
dann bannt er das, was ihm bedeutsam erscheint, auf die Leinwand. Er
hat ein außerordentliches Erinnerungsvermögen, die Andeutung der Kontur
und einige allgemeine Farbbemerkungen genügen ihm, um nach Jahren noch
ein Bild in voller Deutlichkeit vor seinen Augen wiedererstehen zu
lassen. Sind doch die Hochgebirgsbilder, die zum Gewaltigsten deutscher
Landschaftskunst gehören, in der Werkstatt nach flüchtigen Skizzen
entstanden. Henry Thode erzählt: „Mich wollte es beim Einblick in
Thomas Skizzenbücher bedünken, als gäbe es nicht ein Blättchen, nicht
eine Blume, nicht ein Geäst, nicht eine Wolkenform, nicht ein Tier,
nicht eine Körperbewegung, über die er sich nicht in seiner Lernzeit
mit dem Stifte gewissenhaften Aufschluß verschafft, als habe er die
Formen- und Farbensprache der Natur bis in jede Einzelheit auswendig
gelernt.“ Daher kommt es denn aber auch, daß er alles Zufällige
auszuscheiden weiß, daß er die großen, bedeutenden Züge vereinen kann
und so Bilder entstehen, von denen jedes ein anderes ist als das ihm
voranging, ein anderes in Stimmung, Aufbau, in der Technik, im ganzen
Gehalt.

Thomas Landschaften gehören ihrem innersten Wesen nach zu den Bildern,
welche die großen deutschen Maler der Vergangenheit schufen, wenn sie
Landschaften gaben, und zu ihm finden sich die besten Landschafter
der Gegenwart. Etwas Gemeinsames ist ihnen allen, und wenn Thoma von
dem Franzosen Courbet viel gelernt hat, er gehört doch auch gerade in
seinen Landschaften zu den Cranach und Grünewald, Dürer, Caspar David
Friedrich, Ludwig Richter, Schwind, Lugo, und zu ihm gehören Haider,
Steinhausen, Edmund Steppes.

Hans Thoma war bis zu seinem 20. Lebensjahr in seinem Heimatdorf,
droben im Schwarzwald. Er lebte in und mit der Natur, und daher hat
er sich die große Kenntnis der deutschen Landschaft und die Liebe
zu ihr geholt. Dieser Schatz, den er in der Jugend gewann, machte
ihn reich für sein ganzes Leben. Er geht nicht auf in Farben- und
Beleuchtungsproblemen, so ernstlich er mit ihnen gerungen hat und so
groß seine Kraft auch war, Sieger über sie zu werden, es ist mehr als
das in seinen Bildern.

Diese Bäche, die von den Bergen rinnen, der Friede über dem Taunuswald,
dieses helle Licht im „Lichterfüllten Tal“, der Durchblick unter der
„Schwarzwaldtanne“ auf die Häuser mit den tief herabgehenden Dächern,
es ist etwas tief Seelisches in ihnen allen.

Wenn er, wie in so vielen seiner Bilder, uns von Italien erzählt, es
ist auch da immer etwas, das uns sofort erkennen läßt: Ein Deutscher
schuf diese Bilder, einer, der mit uns lebt und der von unsern Freuden
weiß und unsers Herzens ist. Über das heitere und Liebliche hinweg aber
schreitet er zum Erhabenen, Gewaltigen der Gletscherwelt. Er hat da
Bilder geschaffen, die uns von der Größe des Hochgebirges erzählen, wie
vor ihnen nur die Bilder Segantinis. Für viele waren diese Bilder eine
Überraschung, für die, welche Thomas Welt sich ganz zu eigen gemacht,
waren sie eine frohe Bestätigung dessen, was sie tief innerlich von dem
Meister gewußt hatten.

Wer vor den Bildern Thomas zu schweigen weiß und sie innig betrachtet,
mit liebendem Auge eindringt in ihre Welt und sich ihnen öffnet, dem
werden sie Stunden froher Offenbarung geben.


Thoma-Worte.

Das Behagen, das in der Ausübung einer Kunsttätigkeit liegt, ist sehr
groß, und man darf wohl annehmen, daß der Künstler ein bevorzugter
Mensch sei. Deshalb dürfte auch das bißchen Lebensmisere, auch wenn
es oft viel ist, das zudem der Künstler mit allen anderen Menschen
gleichmäßig zu tragen hat, nicht zu wichtig genommen werden. Das
Verkennen der Mitwelt, das ja leider hier und da auch vorkommt, dürfte
auch nur dem Ehrgeiz einen Stoß geben, aber das eigentliche Wesen darf
es nicht irritieren.

Die Anfänge der Kunst werden immer instinktiver Natur sein. Die
Erziehung vollzieht sich unbewußt -- die Grundlage wird gelegt zu einer
nachfolgenden bewußten Erziehung und Ausbildung, welche immer so bewußt
sein soll, daß sie die unbewußte Erziehung, dies Kapital, respektiert.

Die Kunst ist halt doch eine eigene Sache, am Ende ist sie gar
kein Prinzip, keine Theorie, sondern eine Lebensäußerung, die an
Persönlichkeiten gebunden ist und nur durch Persönlichkeit am Leben
erhalten werden kann.

Nach sechsmonatlichem Unterricht in der Antikenklasse durfte ich
Schirmerschüler werden, d. h. ich ging in den Schwarzwald und malte
dort nach der Natur, und mit welchem Eifer! Bracht, mein Mitschüler,
kam auch, und in unserm Eifer gingen wir oft des Morgens fort, zwei
Stunden weit in ein wildes Tal, um -- einen Stein, einzelne Pflanzen
zu malen, die wir, wie wir eigentlich selber sahen, ebensogut hinter
dem Haus in Bernau hätten malen können; wir stritten uns auch wohl
um die Motive, die jeder zuerst entdeckt haben wollte, die wir aber
doch zuletzt friedlich, meist gemeinschaftlich, malten. Diese Studien
waren von äußerster Gründlichkeit und Sachlichkeit -- über nichts
wurde hinweggegangen. Es gab damals noch keine Theorie „moderner
Errungenschaft“ im Farbensehen -- das war auch gut für uns.

Es war anfangs Juni, in Freiburg hatte ich übernachtet und machte
mich am Morgen auf zu dem achtstündigen Weg nach Bernau. Das ganze
Sommerglück ruhte auf meiner Seele, als ich rüstig durch die Wälder
hinan in die Berge hinaufschritt. So ganz im jugendlichen Vollgefühle,
der Mittelpunkt der Welt -- denn alles gehörte ja mein, was ich sah,
für mich war die Welt da. Ich fühlte mich als das, was man seit
Nietzsche heutzutag eine „Herrennatur“ nennt. Am Mittage, als ich die
höchste Höhe meiner Wanderung erstieg, die „Halde“, ballten sich die
den Vormittag verklärenden weißen Wolken zu einem Gewitter zusammen,
das über der Rheinebene stand, fast unter mir; seine Blitze zuckten
bis in die Berge hinüber, der Donner klang mir wie ein Jauchzen des
Übermutes in der Natur -- Regenschauer wechselten mit Sonnenblicken.
Es kam so etwas wie Schöpferfreude über mich -- denn war nicht diese
Großartigkeit und Pracht für mich da? -- war ich nicht dazu berufen,
sie zu sehen? Stille Anbetung und fröhliches Jubeln erfüllten meine
Seele, und hätte ich Worte gefunden, so wäre mein Gesang ein Psalm
gewesen.

Die Rückkehr in die kleine Akademie in Karlsruhe schob ich immer
so lang wie möglich hinaus. Öfters ging ich, um nicht in Freiburg
übernachten zu müssen und den Zug nach Karlsruhe zu erreichen, in
Bernau spät nach Mitternacht fort. Durch die schneereiche, mit
schwachem Mondlicht beleuchtete Novembernacht, nach schwerem Abschied
von den Lieben, ging ich ins Tal hinunter -- die Felsen und die
rauschenden Wasserfälle gebärdeten sich ganz wild in der unheimlichen
Nachtstille; wie war es mir doch so schwer ums Herz, wie so gar
dunkel lag die Zukunft vor mir -- die Sorge, wie es weiter mit mir
gehen werde. Nach vierstündigem Wandern ging der Mond unter, und
ich mußte durch einen dunklen Wald, in dem der beschneite Weg mich
leitete -- aber auch Sorgen machen furchtlos, und sie waren stärker
als alle Nachtgespenster. Auf der Haldenhöhe, von wo ich einst in das
Sommergewitter hineingejubelt hatte, begann ein Schein, wie von einer
schwachen Dämmerung, die Schneehalden aufzuhellen -- ein Rosaviolett
erhob sich aus dem Dunkel -- ein kaum merklicher Farbenhauch, der nur
auf der Reinheit des weißen Schnees sich geltend machen konnte -- aus
diesem Rosa wuchs der Morgen herauf. Auf der letzten Höhe über Freiburg
lag dieses und das ganze Rheintal eingehüllt in dichten Nebel -- oben
auf den Bergen war der helle Morgenschein -- die Sonne brach herauf --
aber ich mußte hinuntersteigen in den Nebel; grau war Freiburg, grau
die Fahrt nach Karlsruhe, und es blieb mir lange das Gefühl, als ob der
Schwarzwald golden wäre.


[Illustration: Abendruhe]


[Illustration: Schwarzwaldtanne]


[Illustration: Schwarzwaldhöhen]


[Illustration: Lichterfülltes Tal]


[Illustration: Der Bach im Tal]


[Illustration: Taunuskastanien]


[Illustration: Taunusbild]


[Illustration: Stille vor dem Sturm]


[Illustration: Die junge Donau]


[Illustration: Weiden am Rhein]


[Illustration: Die Birke]


[Illustration: Auf dem Pilatus]


[Illustration: Oberitalienischer Frühling]


[Illustration: Frühling bei Rom]


[Illustration: Der Garda-See]


[Illustration: Kind und Schicksal]




[Illustration]

~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~


Unter Mitarbeit namhafter zeitgenössischer Schriftsteller herausgegeben
von Wilhelm Kotzde

Verlag von Jos. Scholz in Mainz


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~CARL FERDINANDS~

~DIE PFAHLBURG~]

Eine spannend geschriebene Urzeiterzählung aus Rheinlands
Pfahlbürgerzeit.

    155 Seiten


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~MAX GEISSLER~

~DER DOUGLAS~]

Eine anziehende Geschichte aus Schottlands bewegter Vergangenheit.

    205 Seiten


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~WILHELM KOTZDE~

~IM SCHILLSCHEN ZUG~]

Eine lebendige Darstellung der großen Tage von Kolbergs Verteidigung.

    163 Seiten


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~GUSTAV FALKE~

~DREI GUTE KAMERADEN~]

Kinderglück, Kinderleid, behagliche Kleinmalerei und Humor, das alles
übersonnt, spinnt diese Geschichte des Dichters, die besonders für
Mädchen viel Anziehendes hat.

    167 Seiten


Der Jugend nur das Beste!

Der Erfolg der hundertfältig von maßgebenden pädagogischen und
literarischen Blättern empfohlenen „Mainzer Volks- und Jugendbücher“
ist in den Vorzügen begründet, die die Bücher vor allen anderen
auszeichnen. Das Charakteristische der Sammlung ist kurz: Größere
Erzählungen namhafter zeitgenössischer Schriftsteller. Eigenartiger
Stoff, den Bedürfnissen der Jugend entgegenkommend, spannende Handlung,
naturwahre Darstellung. Prächtige Schilderung, mustergültige Sprache,
vorbildliche Buchausstattung. Bilder von ersten deutschen Künstlern.
Bis jetzt liegen zehn in jeder Beziehung bedeutende Bände vor von:
Gustav Falke, Carl Ferdinands, Max Geißler, Kurt Geucke, Eberhard
König, Wilh. Kotzde, Joseph Lauff, Charlotte Niese. Jedes Buch, in
Leinen gebunden, kostet 3 Mark. Weitere Bücher in Vorbereitung. Noch
eine ganze Reihe unserer hervorragendsten Dichter und Schriftsteller
sagten ihre Mitarbeit zu. Viele Schulbehörden, Ministerien, Regierungen
und städtische Schulverwaltungen erkannten den Wert des Unternehmens
an und empfohlen die „Mainzer Volks- und Jugendbücher“ nachdrücklich
für Schülerbibliotheken. Nicht umsonst nennen sie sich aber auch
=Volksbücher=. Wie jedes rechte gute Buch, das die Jugend liebt,
auch von Erwachsenen gern gelesen wird, so sind die „Mainzer Volks- und
Jugendbücher“ berufen, alt und jung gleicherweise Freude zu machen.

=Außer den nebenstehend abgebildeten 8 Büchern liegen noch vor:
Carl Ferdinands, „Normannensturm“ und Kurt Geucke, „Der Steiger vom
David Richtschacht“. Die Reihe wird fortgesetzt. Preis eines jeden mit
Bildern geschmückten Buches=

=ungebunden Mk. 2.50, gebunden Mk. 3.=

„=Das Literarische Echo=“, bekanntlich eines der maßgebendsten
Literaturblätter, schreibt: „Mit einem neuen wertvollen Unternehmen
tritt der Verlag von Jos. Scholz in Mainz auf den Plan. Er eröffnet
eine Sammlung von Erzählungen, die der =Aufmerksamkeit aller Eltern
und Erzieher nachdrücklichst empfohlen= werden darf. Der Name
des Herausgebers, des vortrefflichen Jugendschriftstellers Wilhelm
Kotzde, bürgt für den Ernst und den Geschmack, mit dem die Auswahl der
einzelnen Bände getroffen ist, und der Verlag hat den Büchern eine in
jedem Betracht =vorbildliche und mustergültige Ausstattung= zuteil
werden lassen. Es ist sehr erfreulich, daß mit diesem Unternehmen
deutschen Dichtern u. Schriftstellern die Gelegenheit und der Anreiz
geboten wird, auch für die deutsche Jugend und die einfacheren
Volkskreise zu schreiben. Diese Sammlung neugeschaffener Jugendbücher
verspricht dank der Qualität ihrer Mitarbeiter und der Sorgfalt ihrer
buchtechnischen Herstellung =in ihrer Art die beste= zu sein,
welche wir haben.“


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~WILHELM KOTZDE~

~DER TAG VON RATHENOW~]

Eine kraftvolle, fesselnde Erzählung aus der Zeit des Großen
Kurfürsten, ein überaus lebensvolles Bild aus der Geschichte Preußens.

    213 Seiten


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~JOSEPH LAUFF~

~DER TUCHER VON KÖLN~]

Eine wuchtige Schilderung d. Kämpfe der Zünfte wider die Geschlechter,
ein lebensvolles Bild der städt. Verfassung Kölns jener Zeit.

    208 Seiten


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~CHARLOTTE NIESE~

~WAS MICHAEL SCHNEIDEWIND ALS JUNGE ERLEBTE~]

Aus der Zeit der großen Französischen Revolution. Eine gewaltige
Handlung, von der Dichterin mit Wärme u. stillem Humor bemeistert.

    201 Seiten


[Illustration: ~MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER~

~EBERHARD KÖNIG~

~UMS HEILIGE GRAB~]

Erzählung aus der Zeit der Kreuzzüge und der ersten Deutschritterkämpfe
in Preußen.

    201 Seiten


Der fruchtbare Gedanke, unsere besten lebenden Erzähler in den Dienst
der Jugend zu stellen, ist hier Wirklichkeit geworden.

    Literarischer Ratgeber des Dürerbundes.




Das Deutsche Jugendbuch

Unter Mitarbeit namhafter Schriftsteller und Künstler herausgegeben von
Wilhelm Kotzde


Das Deutsche Jugendbuch will ein Buch für +alle+ Kinder sein, für
die großen und für die kleinen. In buntem Wechsel bringt es Märchen,
Geschichten, Lieder, Reime, Rätsel und Bilder. Unsere besten Künstler
beteiligten sich an dem Buche. Namen wie Blüthgen, Ferdinands, Geucke,
Krügel, Kotzde, von Malern Müller-Münster, Schmidhammer, Schroedter,
Gebhardt, Mickelait, Weingaertner, Bossert, Stroedel bürgen dafür, daß
der Jugend hier in Wort und Bild Gutes und Gediegenes geboten wird.
Rätsel, Spiele und Aufgaben mancherlei Art geben dem Kinde Gelegenheit
zu heiterer Beschäftigung. Auch die Eltern werden gern in das Buch
sehen, und wenn es die Familie zu gemeinsamer Freude zusammenführt,
wird es seine Aufgabe recht erfüllt haben.


[Illustration]

Das 192 Seiten starke Buch kostet fest gebunden nur

=3 Mark=

In jedem Jahre wird ein in sich vollständig abgeschlossener, von dem
vorhergehenden unabhängiger Band erscheinen


Aus dem Inhalte

+Ludwig Bechstein+: Der wandernde Stab; +Victor Blüthgen+:
Kinderparadies; +Carl Ferdinands+: Mutters Nachtgebet -- Der
unschlüssige Maikäfer -- Hänschen im Postkasten; +Konrad Fischer+:
Der Vogelhüter; +Kurt Geucke+: Unterm Glockenläuten; Goethe: Johanna
Sebus -- Legende vom Hufeisen; +Brüder Grimm+: Das Wasser des Lebens --
Der Zaunkönig und der Bär -- Der gute Handel -- Die beiden Wanderer;
+Friedrich Halm+: Die Glocke von Innisfare; +Friedrich Hebbel+: Ein
dithmarscher Bauer; +Friedrich Jakobs+: Der Holzhauer; +A. Kopisch+:
Der scharfe Tabak -- Die fexierten Frösche; +Wilhelm Kotzde+:
Seltsame Wanderschaft -- Rotbuckel -- Die Freunde -- Ostmärkisches
Bauernlied, vertont von Rud. Buck -- Neckreim; +Gerhard Krügel+: Die
Baldersage; +Meinrad Lienert+: Das Christkind -- Der Liebgott, der
alles sieht; +Mörike+: Der Zauberleuchtturm -- Elfenlied; +Franz von
Pocci+: Die Kinder im Walde; +Promber+: Spiele und Aufgaben; +Adolf
Schmitthenner+: Die vier Fichten; +Gustav Schwab+: Johannes Kant; +Carl
Stöber+: Handwerk hat einen goldenen Boden. Gedichte -- Sinnsprüche
-- Rätsel -- Experimentierscherze -- Spiele -- Kunststückchen --
Schnellsprechübungen, Scherzfragen


Neue Erzählungsbücher

[Illustration: Vom Sonnenberg]

[Illustration: Von Hollas Rocken]

[Illustration: Sieben Schwaben]

Herausgegeben von der Freien Lehrervereinigung für Kunstpflege, Berlin


Vom Sonnenberg

Ein Buch für groß und klein von Wilhelm Kotzde. 82 Seiten. Gebunden

    1 Mark

Das Einbandbild ist eine rechte Zusammenfassung dessen, was das Buch
bietet. Freude will es geben für große und kleine Kinder und für die
Eltern, die mit ihren Kindern sich freuen können, obendrein. Die
besten und bekanntesten Dichter haben sich vereinigt, um in Märchen,
Liedern und Geschichten von heiteren und nachdenklichen Dingen zu
erzählen. Hermann Berdrow, Karl Bienenstein, Victor Blüthgen, Mart
Boelitz, Wolrad Eigenbrod, Gustav Falke, Carl Ferdinands, Max Geißler,
Eberhard König, Wilhelm Kotzde, Gerhard Krügel u. Adolf Schmitthenner
sind vertreten, und wie die verschiedenartigsten Dichter sich
zusammenfanden, so ist auch der Inhalt mannigfachster Art, so daß jedes
Kind und jedes Haus in dem reichen Buch für sich etwas finden wird.
Dazu hat das Buch einen ungewöhnlich reichen Bildschmuck, und auch da
sind es die besten Künstler, die sich beteiligten. Selten ist ein so
reichhaltiges, billiges Buch geboten worden, das +jedem+ Kinde und
+jedem+ Hause etwas bringt


Von Hollas Rocken

Volksmärchen, neu erzählt von Eberhard König. Bildschmuck von Hans
Schroedter. 93 Seiten. Gebunden

    2 Mark

In den Werken der Forscher ruht noch ein großer Schatz der herrlichsten
Volksmärchen verborgen und harrt des Dichters, der ihn hebt. Wie
die Brüder Grimm und Ludwig Bechstein ihrem Volke einen unendlichen
Reichtum mitteilten, so könnte das auch heute geschehen. Und es
ist in diesem Buche geschehen. Ganz prächtige Stücke werden hier
gegeben. Das sind Märchen von köstlichstem, überwältigendem Humor,
wie „Vom Schneiderlein mit den drei Hunden“, „Das Unglaubliche“,
„Der Hasenhirt“, und andere Märchen wieder geben etwas von dem
waldumrauschten Zauber deutscher Volksdichtung. „Das Märchen von der
schönen Schwanenjungfer“ und „Wie der starke Hans sein Glück fand“
gehören sicherlich zum Schönsten deutscher Märchendichtung. Eine Reihe
von farbigen Bildern u. Schwarzweißzeichnungen schmücken das Buch. Sie
geben so recht den Zauber dieser Märchen wieder.


Abenteuer der Sieben Schwaben und des Spiegelschwaben

Erzählt von Ludwig Aurbacher. Mit Bildschmuck von Max Wulff. 93 Seiten.
Preis in Leinen

    2 Mark

Ein von vielen vergessener Volksdichter, Ludwig Aurbacher, den man
wohl neben Claudius und Hebel nennen sollte, hat uns die Abenteuer der
Sieben Schwaben und des Spiegelschwaben berichtet. Es ist derselbe
Stoff, wie ihn die Brüder Grimm geben, aber viel weiter und reicher.
Voll der sonderbarsten Szenen und von so unverwüstlicher Laune, daß
man schier nicht aus dem Lachen kommt, nimmt man das Buch einmal
zur Hand. Aber es ist doch wenig bekannt geworden, weil es nicht
im rechten Gewand geboten wurde. Dazu entschloß sich nun die Freie
Lehrervereinigung für Kunstpflege in Berlin. Sie ließ das Buch mit
Zeichnungen und farbigen Bildern von Max Wulff reich schmücken, und
der Künstler hat in seine Bilder auch den ganzen Übermut gelegt,
wie er aus den Abenteuern hervorsprudelt. Man wird das Buch neben
den Eulenspiegel und die Schildbürger legen müssen, und jeder, der
einmal lachen möchte, sei es groß oder klein, wird das Buch sich nicht
entgehen lassen. Es gibt in der deutschen Volksdichtung nicht viel so
Herz- und Scherzhaftes wie die Abenteuer der Sieben Schwaben und des
Spiegelschwaben.




[Illustration]

Das Deutsche Bilderbuch

[Illustration]


Unter dieser Schutzmarke erscheinen im Verlage von +Jos. Scholz+,
Graphische Kunstanstalt in Mainz, erstklassige Kinderbücher in
sorgfältigster, farbiger Wiedergabe nach Originalen erster deutscher
Künstler.

=Mitarbeiter=: Professor Julius Diez, München, Franz Jüttner,
Berlin, H. Lefler, Wien, Professor Ernst Liebermann, München, Adolf
Münzer, Berlin, Eugen Oswald, Arpad Schmidhammer, München, Hans
Schroedter, Karlsruhe, Professor Hans Thoma, Karlsruhe, J. Urban, Wien
u. a.

_Die Vorzüge dieser Ausgaben_

des Deutschen Bilderbuches beruhen besonders in der echt künstlerischen
und doch kindlichen Ausführung der Bilder, in deren sorgfältigster
farbigen Wiedergabe und der technisch durchaus vollkommenen und
vornehmen Ausstattung der Bücher bei niedrigster Preislage.
Charaktervolle Kunst bieten die Bücher an Stelle des vielfach sich
breitmachenden Charakterlosen und Süßlichen, Werke, über die der
Erwachsene und Kunstverständige nicht lächelnd die Achseln zuckt,
sondern deren er sich miterfreuen kann.


Märchen und Sagen

    Nr. 1. =Dornröschen=, gez. v. J. Diez, München

    Nr. 2. =Marienkind=, gez. von H. Lefler und J. Urban

    Nr. 3. =Aschenputtel=, gez. von A. Münzer

    Nr. 4. =Rotkäppchen=, gez. von A. Schmidhammer

    Nr. 5. =Hänsel u. Gretel=, gez. von R. Scholz

    Nr. 6. =Schneewittchen=, gez. von F. Jüttner

    Nr. 7. =Frau Holle=, gez. v. F. Kunz, München

    Nr. 8. =Froschkönig=, gez. von Ernst Liebermann

    Nr. 9. =Hans im Glück=, gez. v. Hans Schroedter

Jedes dieser 9 Bücher im Format 22 : 29 cm enthält 8 farbige Vollbilder
und zahlreiche Textillustrationen. Preis =1 Mark=. Je 3 Märchen
zusammen gebunden (1 bis 3 usw.) 3 Mark.

[Illustration: Dornröschen]

Urteile und Empfehlungen

(Nur einige der zu Hunderten vorliegenden)

„Wenn zur Weihnachtszeit die Flut der Bilderbücher steigt, so ist
es uns ein Gefühl der Beruhigung, wenn wir im Strome einen sicheren
Fährmann erblicken, der kundig eine gute Fracht geborgen hat und sie
uns darbringt als eine solche, in die wir voll Vertrauen hineingreifen
können. Wir fassen stets etwas Gutes. Der Verlag von Jos. Scholz in
Mainz hat seinen kultivierenden Geschmack, mit dem er am Erziehungswerk
des Kindes arbeitet, aufs neue bewiesen und bringt uns eine Fülle
guter, zum Teil ganz vorzüglicher Leistungen.“ Frankfurter Zeitung.

„Hoffentlich gelingt es diesen Bilderbüchern dank ihres erstaunlich
billigen Preises, endlich den fürchterlichen Schund, der übrigens meist
erheblich teurer ist, auf diesem Gebiete zu verdrängen.“

    Leipziger Neueste Nachrichten.


[Illustration: Unzerreißbar gebunden 3 Mark.]

[Illustration: Aus: Sonnenscheinchens erste Reise.]


Allerlei für die Kleinen und Kleinsten

                                                  Mk.

    =Die Herzen auf.= Ausgewählte Gedichte
    von Hoffmann v. Fallersleben
    mit Bildern von Lena Baurnfeind              1.--
    =Wie ist doch die Erde so schön.=
    Gedichte von Rob. Reinick mit farbigen
    Bildern von Hans Schroedter                  1.--

    =Jugendland.= Obige Bücher vereint      2.--

    =Tierbilder= von Eugen Oßwald, mit
    Versen v. Gustav Falke. Bd. I u. II je       1.--
    Band I und II vereinigt                      2.--
    Unzerreißbar auf Pappe. Band I
    und II vereinigt                             3.--

    =Backe, backe Kuchen.= Liebe
    Kinderreime mit Zeichnungen von
    Franz Jüttner, Berlin                        3.--

    Dasselbe unzerreißbar auf Pappe              3.--

    =Schau mich an.= Erste Anschauungsbilder
    für die Kleinen farbig gezeichnet
    von O. Gebhardt. Gebunden                    3.--

    =Sonnenscheinchens erste
    Reise= von Clara Hepner, mit Bildschmuck
    von Hans Schroedter                          2.--

    =Gute Bekannte aus dem Tierreiche.=
    Tierbilder von Karl Kappstein,
    Berlin. 16 farbige Vollbilder
    und ebenso viele Textseiten in 2 Bänden
    zu je 1 Mark, in einem Band
    2 Mark. Unzerreißbar in einem Band
    3 Mark, Prachtausg. in einem Band            3.--

    =Liebe alte Reime.= Mit farbigen
    Bildern von Otto Gebhardt                    2.--

    Dasselbe unzerreißbar auf Pappe              2.50

    =Das macht Spaß=! Ein Bilderbuch
    mit lustigen Versen v. Franz Mahler
    und 16 farbigen Zeichnungen von
    O. Gebhardt, Berlin                          2.--

    =Neues Bilderbuch= zum Ausschneiden
    und Einkleben von Irene
    Braun                                        1.--


Der verlorene Pfennig

Lustige Bilder und Reime von Arpad Schmidhammer, München Geb. 3 M.

Eine allerliebste, glücklich erdachte und in seltener, herzlicher
Natürlichkeit vorgeführte neue Geschichte von Hans Däumling. Mit etwa
80 wirklich kindlichen Bildern und Versen.


Mucki

Eine wunderliche Weltreise

Für unsre Kleinen gereimt und gezeichnet von Arpad Schmidhammer, München

    Vornehm gebunden         3 Mark
    Unzerreißbar auf Pappe  M. 3.50


Schlimme Streich’

von Hans und Grete, Liese, Fritz und Ernst und Käthe

Bilder und Reime von Arpad Schmidhammer, München

    Dauerhaft gebunden          2 Mark
    Unzerreißbar auf Pappe   Mark 2.50


Lustige Märchen

Von Wilhelm Kotzde mit Bildern von Arpad Schmidhammer, München

Gebunden 3 Mark


Heinz Sausebraus’ Himmelfahrt

(Ein Luftschiffscherz)

Verse von C. Ferdinands Bilder von Arpad Schmidhammer.

Gebunden 1 Mark


_Ein prächtiges Familienbuch zur Pflege des deutschen Volksliedes._

Kindersang-Heimatklang.

Deutsche Kinderlieder. Tonsatz von Prof. Dr. Bernhard Scholz in
Frankfurt a. M. Bildschmuck von Ernst Liebermann in München, 24 farbige
Bildseiten, 32 Vignetten und 36 Notenseiten nebst unterlegtem Text
zu 60 deutschen Liedern. Zwei elegant gebundene Bände zu je 2 Mk.
Prachtausgabe in einem Band 5 Mk.

Es ist ein schöner Gedanke, der hier ausgeführt worden ist, man
kann zur Pflege gemütvollen deutschen Familienlebens sich nichts
Ansprechenderes denken. Auch die neuen Veröffentlichungen des
Scholzschen Verlages zeichnen sich aus durch wertvollen künstlerischen
Inhalt und sehr billigen Preis.

    Pädagogische Blätter für Lehrerbildung.

[Illustration: Kindersang-Heimatklang]


_Prof. Hans Thoma: ABC-Bilderbuch mit ausgewählten Gedichten_ von
Wilhelm Hey, nebst Originalbeiträgen v. Mathilde Coester, Kassel.
Format 31 × 23 cm, 48 Seiten mit etwa 60 farbigen Bildern von Prof.
Hans Thoma, elegant und dauerhaft gebunden 4 Mark, unzerreißbar ohne
Textseiten 5 Mark.

„Sicher die schönste Fibel, die je erstand! Da ist das Lesenlernen
Vergnügen. Das Kind, das dieses Buch hat, kommt fix und freudig als
Leser in die Schule und lacht der Qual der anderen. Es sind viele,
viele Bilder darin, manche von großem Reiz.“

    Die Kunst im Leben des Kindes.


„Hier sind Bilderbücher, die auch dem weniger Bemittelten echte Kunst
bieten für sein Kind.“

    Magdeburgische
    Zeitung.




Hans Thoma, seine Jugend- und Volkskunst


Der Meister, dessen Kunst gleich treffsicher das Natürliche und
Idyllische ländlichen Lebens, wie das Romantische und Majestätische in
der Darstellung verschiedener Landschafts-Charaktere aussprechen, der
mit derselben Naivität und Innerlichkeit heitere antikische Stoffe und
Phantasien, wie tiefernste christliche Ideen und Vorgänge behandeln
kann, begeht am 2. Oktober d. J. seinen 70. Geburtstag. Ein volles
halbes Jahrhundert schöpferischer Arbeit und unermüdlichen Schaffens
liegt hinter ihm. Überblickt man die ungewöhnlich große Fülle von
Werken und Gestaltungen, die Thomas Künstlerwille hervorgebracht
hat, so kann man ohne Einwand wohl sagen, daß dem Meister kein
Schaffensgebiet verschlossen, keine Ausdrucksweise versagt geblieben
sei.

Reine und nur durch die Gegenwart bedingte Freude an den Dingen, die
auch alltägliche Gegenstände und Vorgänge in eine vollkommene und oft
traumhafte Schönheit hinaufheben kann, bildet den Urgrund von Thomas
Kunst. Solche Unbeschwertheit im Genusse der Erscheinungsformen gehört
nur der Jugend als Eigentum an. Es ist deshalb auch leicht begreiflich,
daß der schaffensgewaltige Meister ein besonderes und liebevolles
Verhältnis zur Jugend hat, und es ist mehr als ein familiärer Zufall,
es hat eine tiefe sachliche Bedeutung, wenn Thoma die Bilanz seines
menschlichen und künstlerischen Seins im „Herbste des Lebens“ einem
Kinde widmet, und wenn er in dem +ABC-Bilderbuch+ und in seinen
+Malbüchern+ einen Extrakt seiner Kunst der Jugend darbietet.

Es ist wohl ein einziger Fall, daß ein Künstler von der Bedeutung
Thomas direkt an die Jugend sich wendet. Nicht etwa, daß er eine
Auswahl seiner Werke, in das übliche Albumformat gesammelt, darbietet.
Nein, er vereinfacht und überträgt seine Werke geradezu in die
jugendlichem Genießen gemäße Einfachheit.

Das klassische Beispiel dieses Kunstschaffens ist das schon erwähnte
+ABC-Bilderbuch+ (s. umstehend). Eine ganze Anzahl Thomascher
Bilder und Studien hat hier für die einzelnen Buchstaben des Alphabetes
den einfachsten und charakteristischsten Ausdruck gefunden. Eine
Fibel, ein erstes Lesebuch, ist daraus entstanden, ein ethisches und
bildnerisches Erziehungsmittel ersten Ranges.

Die gleiche glückliche Hand hat Thoma in seinen „+Malbüchern+“[*]
bewiesen.

[Illustration:

    1839      Prof. Hans Thoma      1909
]

Thoma hat darin Landschaftseinheiten mannigfaltiger Art zu ungewöhnlich
vereinfachten Zeichnungen zusammengefaßt und diese Bildungen durch
wenige, flächenhaft aufgesetzte Töne zu lebendiger Wirkung gebracht.
Wie frische Aquarelle wirken diese ernsten Schwarzwaldmotive, diese
heiteren Rheingegenden, diese lachenden Mainlandschaften und diese
majestätischen Alpenseen. Eine prachtvolle Vorschule des Schauens
und Bildens ist in diesen ungemein lebensvollen Landschaften für die
Jugend gegeben. Schon die reizvollen Umschläge verraten den großen
und wirkungsvoll gestaltenden Künstler, der die Hefte so reich und
instruktiv ausgestattet hat. Form- und Raumbildung lassen sich hier
ebenso gründlich studieren, wie der Stimmungsgehalt der Farben und des
Lichtes zu seinem Rechte kommt.

Dem Geist der Zeit folgend, hat der Verlag die obengenannten Malbücher
und einen Teil des ABC-Buches auch als +Postkarten-Malbücher+
herausgegeben. Auf diese Weise werden die feinen und sinnigen
Thomaschen Blätter in erweiterter Weise zweckdienlich und für Sender
und Empfänger erfreulich.

Mit den „+Kunstgaben+“[**] der Berliner Freien Lehrervereinigung
für Kunstpflege -- die ebenfalls bei +Jos. Scholz+ in +Mainz+
verlegt werden -- ist der Wirkungskreis Thomascher Kunst wesentlich
ausgedehnt worden. Hier erklingt der Ruf nicht nur an die Jugend,
sondern ins Volk in seinem breitesten Begriffe. Nicht hoch genug ist
dieses kunsterzieherische Unternehmen für die ästhetische Bildung
weitester Kreise zu bewerten.

Man denke: sechzehn ausgezeichnete Reproduktionen nach Gemälden,
Lithographien, Radierungen und Federzeichnungen Thomas für eine Mark
-- +eine Mark!+ --: das ist eine Mission zugunsten künstlerischer
Gesunderhaltung und Erstarkung von unschätzbarem Wert. Diese Kunstgaben
bilden ein kleines Thoma-Museum, das nicht bloß eine Ahnung, sondern
einen vollen Einblick in das keusche und große Wesen Thomaschen
Schaffens gewährt.

Landschaft und Figurenbild, Phantasie und Humor, Religiöses und
Mythologisches, Idyllisches und Dramatisches ist hier geboten mit einer
Einfachheit und Klarheit der Gestaltung, mit einer deutschen Kraft und
Innigkeit des Empfindens, daß ein unerschöpflicher Schatz an deutschen
Gemütskräften dem empfindenden Betrachter zuteil wird.

Jugend und Volk, die unter dem erziehlichen Einfluß solch gesunder
Kunst stehen, bleiben gesund. Sie sammeln und nehmen mit dieser
keuschen, stillen und ergreifenden Schönheit einen Halt ins Leben mit,
der durch seine reine Sinnlichkeit sich als das beste Bollwerk gegen
die vielfachen sinnlichen Überreizungen der Zeit erweist.


  [*] =Das Deutsche Malbuch.= 4 verschiedene Hefte von Prof. Hans Thoma
  mit je 8 Bildblättern zum Ausmalen mit Farbe oder Stift, ferner 4
  Postkartenhefte mit je 16 Postkarten, versandfertig, je 50 Pfg.

  [**] =Kunstgaben in Bestform.= (Die schönsten und bedeutendsten
  Bilder des Meisters in verschiedenfarbiger, vollkommener
  Doppelton-Wiedergabe, im Formate von 21: 29 cm.)

    1. +Hans Thoma+, ein +Buch seiner Kunst+. Mit einer textlichen
    Einleitung. 1 Mk. 16 Blätter nach Gemälden, Lithographien und
    Handzeichnungen des Meisters mit meist figürlichen Darstellungen.

    2. +Hans Thoma+, +Landschaften+. Mit textlicher Einleitung. 1 Mk.
    15 Blätter; eine Auswahl der schönsten und besten Landschaften Hans
    Thomas.

  Als Festgabe zum 70. Geburtstage des Meisters erschien soeben als
  Doppelheft:

    3. +Hans Thoma und seine Weggenossen.+ Eine Kunstgabe, enthaltend
    30 Vollbilder nach Werken des Meisters und seiner Weggenossen:
    Cella Thoma, Arnold Böcklin, Wilh. Leibl, Eugen Bracht, Viktor
    Müller, Joh. Wilhelm Schirmer, Karl Haider, Louis Eysen, Adolf
    Stäbli, Otto Frölicher, Peter Burnitz, Albert Lang, Emil Lugo,
    Wilhelm Trübner, Karl von Pidoll, Wilhelm Steinhausen u. a., sie
    alle sind mit schönen Werken vertreten. 2 Mk.


Die hier angezeigten Bücher sind durch alle guten Buch- und
Kunsthandlungen zu beziehen

Man achte beim Kauf auf die Verlagsfirma Jos. Scholz, Mainz oder die
Schutzmarke J. S. M. im Dreieck


Spamersche Buchdruckerei in Leipzig






End of the Project Gutenberg EBook of Landschaften, by Hans Thoma

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDSCHAFTEN ***

***** This file should be named 62670-0.txt or 62670-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/6/7/62670/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

